それでは、絞り込んだ4社の財務データを
剥離多倍という戦略モデルの視点から検証し
最終的な協業先を選定していきましょう
まず、剥離多倍モデルの生命線である 公開店率から見ていきます
このモデルの原則は、利幅が薄いからこそ 圧倒的なスピードで商品を回し 利益を積み上げることです
先ほどのサイゼリアの例を思い出してください
常に席が埋まっており、料理の提供も早い
あの回転の速さそのものが利益の源泉です
ここで実際に4社の在庫回転率を計算しました
なお、計算には各社の決算単身にある
棚卸し資産の数字を使用しています
厳密性には議論の余地がありますが 傾向を捉えるには十分です そして結果は一目瞭然です
コスモス薬品の在庫回転率は9.0回で 他社を大きく引き離しています
同社と対照的に高負荷価値型を追求する マツキヨコからは4.9回です この数字を日数に換算すると コスモス薬品では約40日で
全商品が入れ替わる計算となります
一方、マツキヨコからでは約73日
ほぼ倍の速度で現金を回収していることになります
次に売上げ減価と店舗数の関係を見てみましょう
ここで着目すべきはグラフの矛盾です まず棒グラフの売上げ減価 これは仕入れて売った商品の総量
つまり店頭でさばいた物量を示します
これが最も大きいのはコスモス薬品です
しかし折れ線グラフの店舗数を見てください
マツキヨコからが約3500店舗を展開するのに対し
コスモス薬品は約1600店と実に半分以下の規模です
この事実が意味するものは何でしょうか
店舗数は半分なのに取り扱う量は業界最大
これは1店舗あたりの販売力と集客力が桁違いに高く
極めて効率的に大量販売を実現しているという
コスモス薬品の圧倒的な事業効率の証明に他なりません
さらにこの売上原価の大きさは単なる販売力以上のものを意味します
それはメーカーに対する絶対的な仕入れ交渉力です
店舗数が少ないのに原価が最大ということは
1店舗あたりおよそマツキヨコからの
2倍以上の物量をさばいているという計算になります
そして大量の仕入れはメーカーとの交渉力に直結します
まさに剥離多倍を中心とする企業が到達する
構造的な強さの確信がここに現れているといえます